# 도메인 모델

도메인 모델 패턴은 복잡한 비즈니스 로직을 다루기 위한 것이다.
CRUD 인터페이스 대신 복잡한 상태 전환, 항상 보호해야 하는 규칙인 비즈니스 규칙과 불변성을 다룬다.

액티브 레코드 객체를 사용하여 복잡한 비즈니스 로직을 구현하면 로직이 중복되거나 일부 비즈니스 규칙이 잘못 구현되어 시스템의 상태를 손상시키기 쉽다.

## 구현

도메인 모델은 행동과 데이터 모두를 포함하는 도메인의 객체 모델이다.
DDD의 전술 패턴인 애그리게이트, 밸류 오브젝트, 도메인 이벤트, 도메인 서비스는 모두 객체 모델의 구성요소다.

이 같은 모든 패턴은 비즈니스 로직을 최우선으로 둔다는 공통 관심사가 있다.

### 복잡성

도메인 비즈니스 로직은 이미 본질적으로 복잡하므로 모델링에 사용되는 객체가 모델에 조금이라도 우발적 복잡성을 추가하면 안 된다.
모델에는 데이터베이스 또는 외부 시스템 구성요소의 호출 구현 같은 인프라 또는 기술적인 관심사를 피해야 한다.
이 같은 제약을 따르면 모델의 객체는 플레인 올드 오브젝트가 된다.
플레인 올드 오브젝트는 인프라 구성 요소 또는 프레임워크에 의지하지 않고 직접 협업하지 않으면서 비즈니스 로직을 구현하는 객체다.

### 유비쿼터스 언어

도메인 모델의 객체가 기술적 관심사가 아닌 비즈니스 로직에 집중하게 하면 바운디드 컨텍스트에서 사용하는 유비쿼터스 언어의 용어를 따르기 쉬워진다.
다시 말해 이 패턴은 코드에서 유비쿼터스 언어를 사용하게 하고 도메인 전문가의 멘탈 모델을 따르게 한다.

## 구성요소

DDD에서 제공하는 도메인 모델의 구성요소와 전술적 패턴을 살펴보자.

## 밸류 오브젝트

벨류 오브젝트는 예를 들어 색처럼 복잡한적인 값에 의해 식별되는 객체이다.

```java
class Color {
    int red;
    int green;
    int blue;
}
```

빨강, 녹색, 파랑 세 필드의 값이 복합적으로 색을 정의한다.
필드 중 하나의 값이 바뀌면 새로운 색이 탄생한다.
같은 값을 갖는 두 개 이상의 색은 존재하지 않는다.
또한 같은 색의 두 인스턴스는 반드시 같은 값을 갖는다.
그러므로 색을 식별하기 위한 명시적인 식별 필드가 필요 없다.
식별 필드는 불필요할 뿐만 아니라 실제로 버그를 발생시킨다.
세 필드가 동일한 값을 갖는 두 개의 행을 생성할 수는 있지만 식별자만 비교해서는 같은 값인지 알지 못한다.

### 유비쿼터스 언어

```java
class Person {
    int id;
    string firstName;
    String lastName;
    String email;
    String countryCode;
}
```

언어 표준 라이브러리에 포함된 문자열, 정수, 딕셔너리 같은 원시 데이터 타엡이 전적으로 의존해서 도메인의 개념을 포함하는 것은 원시 집착 코드 징후로 알려져 있다.
이 같은 방식에는 몇 가지 설계 위험이 있다.

1. 유효성 검사 로직이 중복되기 쉽다.
2. 값이 사용되기 전에 유효성 검사 로직을 호출하기 어렵다.
3. 다른 엔지니어가 코드베이스를 개선하는 것과 같은 미래를 대비한 유지보수가 더 어렵다.

### 밸류 오브젝트

```java
class Person {
    PersonId id;
    Name name;
    Email email;
    CountryCode country;
}
```

밸류 오브젝트를 사용하면 우선 명료성이 향상된다.
예를 들어 country 변수는 완전한 국가 이름 대신 국가 코드를 저장한다는 의도를 전달하기 위해 countryCode 처럼 상세한 변수명을 쓸 필요가 없다.
이처럼 밸류 오브젝트를 사용하면 짧은 변수 이름을 사용하더라도 의도를 명확하게 전달한다.

둘째 유효성 검사 로직이 밸류 오브젝트 자체에 들어 있기 때문에 값을 할당하기 전에 유효성 검사를 할 필요가 없다.

밸류 오베젝트는 값을 조작하는 비즈니스 로직을 한곳에 모을 때 진가를 발휘한다.
이렇게 응집된 로직은 한 곳에서 구현되고 쉽게 테스트할 수 있다.
가장 중요한 점은 밸류 오브젝트를 사용하면 코드에서 유비쿼터스 언어를 사용하게 되므로 코드에서 비즈니스 도메인의 개념을 표현하게 된다는 것이다.

### 구현
밸류 오브젝트는 불변인 객체로 구현되므로 밸류 오브젝트에 있는 필드가 하나라도 바뀌면 다른 값이 생성된다.
밸류 오브젝트의 필드 중 하나가 바뀌면 개념적으로 밸류 오브젝트의 다른 인스턴스가 생성된다.

밸류 오브젝트의 동일성은 id 필드나 참조 대신 값을 기반으로 하므로 동일성 검사 함수를 오버라이드해서 적절히 구현하는 것이 중요하다.

### 밸류 오브젝트를 사용하는 경우

간단히 말해 밸류 오브젝트는 가능한 모든 경우에 사용하는게 좋다.
밸류 오브젝트는 코드의 표현력을 높여주고 분산되기 쉬운 비즈니스 로직을 한데 묶어줄 뿐만 아니라 코드를 더욱 안전하게 해준다.
밸류 오브젝트는 불변이기 때문에 내포된 동작은 부작용과 동시성 문제가 없다.

비즈니스 도메인 관점에서 유용한 법칙은 다른 객체의 속성을 표현하는 도메인의 요소에 밸류 오브젝트를 사용하는 것이다.
다양한 상태, 비밀번호, 그리고 값 자체로 식별되어 명시적인 필드가 필요 없는 다양한 특정 비즈니스 도메인 개념 등이 있다.
원시 타입으로 표현하면 비즈니스 로직을 한곳에 모아 두는 것이 제한적일 뿐만 아니라 반올림 오류와 기타 정화도 관련 문제와 같은 버그가 발생하는 경우가 잦다는 단점이 있다.

## 엔티티
엔티티는 다른 엔티티 인스턴스와 구별하기 위해 명시적인 식별 필드가 필요하다.

```java
class Person {
    Name name;
}
```

위 클래스에는 한 개의 필드가 있는데 밸류 오브젝트인 name 필드다.
그러나 다른 사람이 정확히 같은 값의 이름을 가질 수 있기 때문에 이 설계는 최적이 아니다.
이름이 같다고 해서 같은 사람은 아니다.
그러므로 사람을 식별하기 위해 식별 필드가 필요하다.

```java
class Person {
    PersonId id;
    Name name;
}
```

앞의 코드에서 PersonId 타입의 Id 필드를 식별 필드로 도입했다.
PersonId는 밸류 오브젝트이고 비즈니스 도메인에서 필요한 모든 기본 데이터 타입을 사용할 수 있다.
예를 들어 Id 필드는 GUID, 숫자, 문자열 또는 사회 보장 번호와 같은 특정 도메인 값일 수 있다.

식별 필드의 핵심 요구사항은 각 엔티티의 인스턴스마다 고유해야 한다는 것이다.
엔티니의, 식별 필드의 값은 엔티티의 생애 주기 내내 불변이어야 한다.
이것이 밸류 오브젝트와 엔티티의, 두 번째 개념의 차이다.

밸류 오브젝트와는 반대로 엔티티는 불변이 아니고 변할 것으로 예상된다.
엔티티와 벨류 오브젝트의 또 다른 차이점은 밸류 오브젝트는 엔티티의 속성을 설명한다는 것이다.
엔티티는 모든 비즈니스 도메인의 필수 구성요소다.

도메인 모델의 구성요소로 엔티티는 필수가 아니다.
엔티티를 단독으로 구현하지 않고 애그리게이트 패턴의 컨텍스트에서만 엔티티를 구현하기 때문이다.

## 애그리게이트
애그리게이트는 엔티티다.
즉 명시적 식별 필드가 필요하고 인스턴스 생애주기 동안 상태가 변할 것으로 예상된다.
하지만 애그리게이트는 단순한 엔티티가 아닌 그 이상이다.
이 패턴의 목적은 데이터의 일관성을 보호하는데 있다.
애그리게이트의 데이터는 변할 수 있기 때문에 이 패턴에는 데이터의 일관성을 유지하기 위해 해결해야 할 과제가 있다는 의미도 포함돼 있다.

### 일관성 강화
애그리게이트 상태는 변형될 수 있으므로 데이터가 손상될 수 있는 여러 경로가 있다.
데이터의 일관성을 강화하려면 애그리게이트 패턴에서는 애그리게이트 주변에 명확한 경계를 설정해야 한다.
즉 애그리게이트는 일관성을 강화하는 경계다.
애그리게이트의 로직은 모든 들어오는 변경 요청을 검사해서 그 변경이 애그리게이트 비즈니스 규칙에 위배되지 않게 해야 한다.

구현 관점에서 보면 데이터의 일관성은 애그리게이트의 비즈니스 로직을 통해서만 애그리게이트의 상태를 변경하게 해야 강화된다.
애그리게이트의 외부의 모든 프로세스와 객체는 애그리게이트의 상태를 읽을 수만 있고 애그리게이트의 퍼블릭 인터페이스에 포함된 관련 메서드를 실행해야만 상태를 변형할 수 있다.

애그리게이트의 퍼블릭 인터페이스로 노출된 상태 변경 메서드는 '어떤 것을 지시하는 명령'을 뜻하는 의미에서 커맨드라고도 부른다.

커맨드는 두 가지 방식으로 구현할 수 있다.

1. 애그리게이트 객체에 평범한 퍼블릭 메서드로 구현하기
```java
class Ticket {
    
    ...
    
    public void AddMessage(UserId from, string body) {
        var message = new Message(from, body);
        messages.Append(message);
    }
}
```
2. 커맨드의 실행에 필효한 모든 입력값을 포함하는 파라미터 객체로 표현하기

``` java
   class Ticket {
   
       ...
       
       public void Execute(AddMessage cmd) {
           var message = new Message(cmd.from, cmd.body);
           messages.Append(message);
       }
   }
```

어떤 방식으로 구현할지는 선호도의 문제다.
필자는 명시적으로 커맨드 구조를 정의해서 다형적으로 Excute 메서드에 전달하는 것을 선호한다.

애그리게이트의 퍼블릭 인터페이스는 입력값의 유효성을 검사하고 관련된 모든 비즈니스 규칙과 불변성을 강화하는 것을 담당한다.
또한 이와 같은 엄격한 경계는 애그리게이트와 관련된 모든 비즈니스 로직이 한곳, 즉 애그리게이트 자체에 구현되게 한다.

이렇게 하면 애그리게이트에서 애플리케이션 계층의 조율 동작을 좀 더 간단하게 만들 수 있다.
다시 말해 조율 동작에서 해야 할 모든 일은 결국 애그리게이트의 현재 상태를 적재해서 필요한 동작을 수행하고 수정된 상태를 저장한 후 오퍼레이션 결과를 호출자에게 반환하는 것이다.

애그리게이트 상태의 일관성을 유지하는 것이 중요하다.
그러므로 여러 프로세스가 동시에 동일한 애그리게이트를 갱신하려고 할때 첫 번째 트랜잭션이 커밋한 변경을 나중의 트랜잭션이 은연중에 덮어쓰지 않게 해야 한다.
그럴 경우 나중의 프로세스는 의사결정에 사용된 상태가 만료되었다는 것을 통지받고 오퍼레이션을 재시도해야 한다.
애그리게이트를 저장하는 데이터베이스에서 동시성 관리를 지원해야 한다.

물론 동시성 관리는 데이터베이스 이외에 다른 곳에서도 구현할 수 있다.
애그리게이트 데이터를 저장하는데 쓰이는 데이터베이스가 동시성 관리를 지원하는지 확인하는 것이 중요하다.

### 트랜잭션 경계
애그리게이트의 상태는 자신의 비즈니스 로직을 통해서만 수정될 수 있기 때문에 애그리게이트가 트랜잭션의 경계의 역할을 한다.
모든 애그리게이트 상태 변경은 원자적인 단일 오퍼레이션으로 트랜잭션 처리돼야 한다.
애그리게이트의 상태가 수정되면 모든 변경이 커밋되거나 모두 원래 상태로 돌아가야 한다.

또한 다중 애그리게이트 트랜잭션을 지원하는 오퍼레이션은 없다고 가정한다.
애그리게이트의 상태 변경은 데이터베이스 트랜잭션 하나당 한 개의 애그리게이트로 개별적으로만 커밋될 수 있다.

트랜잭션별로 하나의 애그리게이트 인스턴스만 갖게 제한하면 애그리게이트의 경계가 비즈니스 도메인의 불변성과 규칙을 따르도록 신중히 설계하게 된다.
여러 애그리게이트에서 변경을 커밋해야 한다면 이는 잘못된 트랜잭션 경계 신호이고 잘못된 애그리게이트의 경계다.

이는 마치 모델링에 강제적 제한을 두는 것처럼 보인다.
동일한 트랜잭션에서 여러 객체를 수정해야 한다면 어떻게 할까?
이런 상황을 어떻게 다루는지 살펴보자.

### 엔티티 계층
엔티티는 독립적 패턴이 아닌 애그리게이트의 일부로서만 사용된다.

여러 객체가 하나의 트랜잭션 경계를 공유하는 비즈니스 시나리오가 있다.
에를 들어 둘 다 동시에 변경되거나 객체 하나가 다른 객체의 상태에 의존하는 비즈니스 규칙이 될 수 있다.

DDD에서는 비즈니스 도메인이 시스템의 설계를 주도해야 한다고 규정한다.
애그리게이트도 마찬가지다.
여러 객체의 변경을 원자적인 단일 트랜잭션으로 지원하기 위해 애그리게이트 패턴은 앤티티 계층 구조와 유사하게 모든 트랜잭션을 공유해서 일관성을 유지한다.

이 계층은 엔티티와 밸류 오브젝트를 모두 담고 있다.
이 요소들이 도메인의 비즈니스 로직 경계내에 있으면 동일한 애그리게이트에 속한다.

이 패턴은 동일한 트랜잭션 경계에 속한 비즈니스 엔티티와 밸류 오브젝트를 한데 묶기 때문에 '애그리게이트'로 명명됐다.

애그리게이트는 일관된 데이터에 대해 모든 조건을 엄격하게 검사하도록 확인한다.
그리고 애그리게이트 데이터의 모든 변경이 원자적인 단일 트랜잭션으로 수행되도록 보장하여 점검이 완료된 후에 수행되지 못하게 한다.

### 다른 애그리게이트 참조하기
애그리게이트 내의 모든 객체는 같은 트랜잭션 경계를 공유하기 때문에 애그리게이트가 너무 커지면 성능과 확장 문제가 생길 수 있다.

데이터의 일관성은 애그리게이트의 경계를 설계하는 데 편리한 가이드 원칙이다.
애그리게이트의 비즈니스 로직에 따라 강력한 일관성이 필요한 정보만 애그리게이트에 포함돼야 한다.
그밖에 궁극적으로 일관돼도 좋은 정보는 애그리게이트 경계 박에 다른 애그리게이트의 일부로 둔다.

경험상 애그리게이트를 가능한 작게 유지하고 애그리게이트의 비즈니스 로직에 따라 강력하게 일관저긍로 상태를 유지할 필요가 있는 객체만 포함한다.

외부 애그리게이트를 참조할 때 ID를 이용한다.
이유는 같은 객체가 애그리게이트 경계에 속하지 않음을 명확히 하고 각 애그리게이트가 자신의 트랜잭션 경계를 갖게 보장하기 위함이다.

엔티티가 애그리게이트에 속하는지 판단하는 방법은 우선 비즈니스 로직 내에 궁극적으로 일관된 데이터를 다루는 상황이 되면 시스템의 상태를 손상시킬 수 있는지 여부를 판단한 후 그 비즈니스 로직이 애그리게이트에 있는지 여부를 조사하는 것이다.

### 애그리게이트 루트
애그리게이트의 상태는 커맨드 중 하나를 실행해서만 수정할 수 있다.
애그리게이트가 엔티티의 계층 구조를 대표하기 때문에 그중 하나만 애그리게이트의 퍼블릭 인터페이스 즉 애그리게이트 루트로 지정돼야 한다.

애그리게이트는 특정 메시지의 읽음 상태를 수정할 수 있는 커맨드를 노출한다.
애그리게이트 루트 퍼블릭 인터페이스 외에도 외부에서 애그리게이트와 커뮤니케이션 할 수 있는 다른 매커니즘이 있는데 바로 도메인 이벤트다.

### 도메인 이벤트
도메인 이벤트는 비즈니스 도메인에서 일어나는 중요한 이벤트를 설명하는 메시지다.

도메인 이벤트는 이미 발생된 것이기 때문에 과거형으로 명명한다.

도메인 이벤트의 목적은 비즈니스 도메인에서 일어난 일을 설명하고 이벤트와 관련된 모든 필요한 데이터를 제공하는 것이다.

다른 대부분의 소프트웨어 엔지니어링과 마찬가지로 명명은 매우 중요한다.
도메인 이벤트의 이름이 비즈니스 도메인에서 일어난 일을 간결하고 정확하게 반영하게 해야 한다.

도메인 이벤트는 애그리게이트의 퍼블릭 인터페이스의 일부다.
애그리게이트는 자신의 도메인 이벤트를 발행한다.
다른 프로세스 애그리게이트 심지어 외부 시스템도 이 도메인 이벤트를 구독할 수 있고 도메인 이벤트에 반응하는 자신만의 로직을 실행할 수도 있다.

### 유비쿼터스 언어
애그리게이트는 유비쿼터스 언어를 사용해야 한다.
애그리게이트의 이름, 데이터 맴버, 동작 그리고 도메인 이벤트에 사용된 모든 용어는 모두 바운디드 컨텍스트의 유비쿼터스 언어로 명명해야 한다.
코드는 개발자가 다른 개발자 또는 도메인 전문가와 소통할 때 사용하는 것과 동일한 언어를 기반으로 해야 한다.
이는 특히 복잡한 비즈니스 로직을 구현하는 경우에 더욱 중요한다.

## 도메인 서비스
언젠가는 애그리게이트에도 밸류 오브젝트에도 속하지 않거나 복수의 애그리게이트에 관련된 비즈니스 로직을 다루게 될 것이다.
이 경우 도메인 주도 설계에서는 도메인 서비스로 로직을 구현할 것을 제안한다.

도메인 서비스는 비즈니스 로직을 구현한 상태가 없는 객체다.
대부분의 경우 이런 로직은 어떤 계산이나 분석을 수행하기 위한 다양한 시스템 구성요소의 호출을 조율한다.

도메인 서비스는 여러 애그리게이트의 작업을 쉽게 조율할 수 있다.
그러나 한 개의 데이터베이스 트랜잭션에서 한 개의 애그리게이트 인스턴스만 수정할 수 있다고 했던 애그리게이트 패턴의 한계를 명심해야 한다.
도메인 서비스가 이러한 한계를 극복하게 해주지는 않는다.
한 개의 트랜잭션이 한 개의 인스턴스를 갖는 규칙은 여전히 유효하게 작용한다.
대신 도메인 서비스는 여러 애그리게이트의 데이터를 읽는 것이 필요한 계산 로직을 구현하는 것을 도와준다.

또한 도메인 서비스는 마이크로서비스, 서비스 지향 아키텍처 또는 소프트웨어 엔지니어링에서 '서비스' 용어를 사용하는 대부분의 것과 상관이 없다는 점도 중요하다.
도메인 서비스는 비즈니스 로직에서 사용되는 상태가 없는 객체일 뿐이다.

# 복잡성 관리
애그리게이트와 밸류 오브젝트 패턴은 비즈니스 로직 구현의 복잡성을 다루는 수단으로서 도입됐다.
복잡한 것을 불변성으로 감싸서 복잡성을 낮추는 것이다.
밸류 오브젝트의 상태와 관련된 모든 비즈니스 로직은 자신의 경계 안에 있다.
애그리게이트도 마찬가지다.
애그리게이트는 자신의 메서드를 통해서만 수정된다.
비즈니스 로직은 불변성을 감싸고 보호해서 결국 자유도를 줄이다.

도메인 모델 패턴은 복잡한 비즈니스 로직을 갖는 하위 도메인에만 적용되므로 이를 소프트웨어의 중심적인 핵심 하위 도메인으로 가정해도 좋다.

# 결론
도메인 모델 패턴은 복잡한 비즈니스 로직을 다루는 데 목적이 있다.
여기에는 세 개의 구성요소가 있다.

## 밸류 오브젝트
이것은 값으로만 식별되는 비즈니스 도메인의 개념이기 때문에 명시적인 ID 필드가 필요없다.
필드 중 하나가 변경되면 의미상 새로운 값을 생성하므로 밸류 오브젝트는 불변이다.
밸류 오브젝트는 데이터뿐만 아니라 행동도 모델링한다.
즉 메서드는 값을 조작하고 새로운 밸류 오브젝트를 초기화한다.

## 애그리게이트
트랜잭션 경계를 공유하는 엔티티의 계층이다.
애그리게이트의 경계에 속하는 모든 데이터는 비즈니스 로직의 구현을 통해 강력한 일관성을 유지해야 한다.

애그리게이트의 상태 내부 객체는 애그리게이트의 커맨드를 실행하여 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 수정될 수 있다.
애그리게이트와 관련된 모든 비즈니스 로직이 경계 내에 존재하도록 외부 컴포넌트는 애그리게이트 내의 데이터 필드를 읽을 수만 있게 한다.

애그리게이트는 트랜잭션 경계 역할을 한다.
내부 객체를 포함한 데이터는 원자적인 단일 트랜잭션으로 데이터베이스에 커밋돼야 한다.

애그리게이트는 도메인 이벤트를 게시하여 외부 엔티티와 커뮤니케이션할 수 있다.
도메인 이벤트는 애그리게이트의 수명주기에서 중요한 비즈니스 이벤트를 설명하는 메시지다.
다른 컴포넌트는 이벤트를 구독하고 비즈니스 로직의 실행을 촉발하는데 사용할 수 있다.

## 도메인 서비스
도메인 서비스란 도메인 모델에서 애그리게이트 또는 밸류 오브젝트에 속하지 않는 비즈니스 로직을 담는 상태가 없는 객체다.

이러한 도메인 모델 구성요소들은 경계 내의 밸류 오브젝트와 애그리게이트를 감싸서 로직의 복잡성을 다룬다.
외부에서 객체를 수정하지 못하게 하여 관련된 모든 비즈니스 로직이 애그리게이트와 밸류 오브젝트의 경계 내에서 구현되게 하고 애플리케이션 게층에서 중복되지 않게 한다.
