# 시스템 설계 면접 공략법
시스템 설계 면접은 모호한 문제를 풀기 위해 협력하여 그 해결책을 찾아내는 과정에 대한 시뮬레이션이다.

이 문제는 정해진 결말도 없고 정답도 없다.

이 면접은 설계 기술을 시연하는 자리이고, 설계 과정에서 내린 결정들에 대한 방어 능력을 보이는 자리이며, 면접관의 피드백을 건설적인 방식으로 처리할 자질이 있음을 보이는 자리이다.

### 시스템 설계 면접으로 알 수 있는 부분

- 협력에 적합한 사람인지


- 압박이 심한 상황도 잘 헤쳐 나갈 자질이 있는지


- 모호한 문제를 건설적으로 해결할 능력이 있는지


- 좋은 질문을 던질 능력이 있는지


# 효과적 면접을 위한 4단계 접근법
## 1단계 문제 이해 및 설계 범위 확정
시스템 설계 면접을 볼 때는 생각 없이 바로 답을 내서는 좋은 점수를 받기 어렵다.

요구사항을 완전히 이해하지 않고 답을 내놓는 행위는 아주 엄청난 부정적 신호다.

답부터 들이밀지 말라 속도를 늦추고 깊이 생각하고 질문하여 요구사항과 가정들을 분명히 하라.

어려운 문제를 풀어 최종 설계를 바로 내놓는다면 잘못된 시스템을 설계할 가능성이 높아진다.

엔지니어가 가져야 할 가장 중요한 기술 중 하나는 올바른 질문을 하는 것, 적절한 가정을 하는 것, 그리고 시스템 구축에 필요한 정보를 모으는 것이다.

**필요한 질문**
- 구체적으로 어떤 기능들을 만들어야 하나?


- 제품 사용자 수는 얼마나 되나?


- 회사의 규모는 얼마나 빨리 커지리라 예상하나?


- 회사가 주로 사용하는 기술 스택은 무엇인가?


- 설계를 단순화하기 위해 활용할 수 있는 기존 서비스로는 어떤 것들이 있는가?

## 2단계 개략적인 설계안 제시 및 동의 구하기
이번 단계에서 초점을 맞추어야 할 것은 개략적인 설계안을 제시하고 면접관의 동의를 얻는 것이다.

이 과정은 면접관과 협력하며 진행하면 좋다.

- 설계안에 대한 최초 청사진을 제시하고 의견을 구하라. 면접관을 마치 팀원인 것처럼 대하라. 훌륭한 면접관들은 지원자들과 대화하고 설계 과정에 개입하기를 즐긴다.


- 화이트보드나 종이에 핵심 컴포넌트를 포함하는 다이어그램을 그려라.


- 최초 설계안이 시스템 규모에 관계된 제약사항들을 만족하는지를 개략적으로 계산해 보라.

## 3단계 상세 설계
이 단계로 왔다면 달성해야될 상태

- 시스템에서 전반적으로 달성해야 할 목표와 기능 범위 확인


- 전체 설계의 개략적인 청사진 마련


- 해당 청사진에 대한 면접관의 의견 청취


- 상세 설계에서 집중해야 할 영역들 확인

면접관과 설계 대상 컴포넌트 사이의 우선순위를 정해야 한다.
면접관에 따라 서비스에 따라 초점이 다르다.
대부분의 면접관은 여러분이 특정 시스템 컴포넌트들의 세부사항을 깊이 있게 설명하는 것을 보길 원한다.

면접 시에는 시간 관리에도 특별히 주의를 기울여야 한다.
사소한 세부사항을 설명하느라 능력을 보일 기회를 놓쳐버리게 될 수도 있다.
불필요한 세부사항에 시간을 쓰지 말라.

## 4단계 마무리
마지막 단계에서 면접관은 설계 결과물에 관련된 후속 질문을 할 수도 여러분 스스로 추가 논의를 진행하도록 할 수도 있다.

- 면접관의 질문에 완벽하다거나 개선할 부분이 없다는 답은 하지 않도록 하자. 개선할 점은 언제나 있기 마련이다. 이런 질문은 여러분의 비판적인 사고 능력을 보이고 좋은 인상을 남길 수 있다.


- 여러분이 만든 설계를 한번 다시 요약해주는 것도 도움이 될 수 있다. 면접관의 기억을 환기시켜주는 효과가 있어서이다.


- 오류가 발생하면 무슨 일이 생기는지 따져보면 흥미로울 것이다.


- 운영 이슈도 논의할 가치가 충분하다. 모니터링? 로그? 배포?


- 미래에 닥칠 규모 확장 요구에 어떻게 대처할 것인지


- 필요하지만 다루지 못했던 세부적 개선사항들을 제안할 수 있다.

### 해야 할 것
- 질문을 통해 확인하라. 스스로 내린 가정이 옳다 믿지 말라


- 문제의 요구사항을 이해해라


- 정답이나 최선의 답안 같은 것은 없는 점을 명심하라.


- 면접관이 여러분의 사고 흐름을 이해할 수 있도록 하라.


- 면접관과 소통하라.


- 가능하면 여러 해법을 함께 제시하라


- 개략적 설계에 면접관이 동의하면 각 컴포넌트의 세부사항을 설명하기 시작하라.


- 가장 중요한 컴포넌트부터 진행하라


- 면접관의 아이디어를 이끌어내라


- 포기하지 말라

### 하지 말아야 할 것
- 전형적인 면접 문제들에도 대비하지 않은 상태에서 면접장에 가지 말라


- 요구사항이나 가정들이 충분하지 않은 상태에서 설계를 제시하지 말라


- 처음부터 특정 컴포넌트의 세부사항을 너무 깊이 설명하지 말라. 개략적인 설계를 마친 뒤에 세부사항으로 나아가라


- 진행 중에 막혔다면 힌트를 청하기를 주저하지 말라


- 소통을 주저하지 말라. 침묵 속에 설계를 진행하지 말라


- 설계안을 내놓아도 면접관이 끝났다고 말하기 전까지는 끝난 것이 아니다.


- 의견을 일찍 자주 구하라

## 시간 배분 (45분 가정)

1단계 - 문제 이해 및 설계 범위 확정 : 3 ~ 10분

2단계 - 개락적 설계안 제시 및 동의 구하기 : 10 ~ 15분

3단계 - 상세 설계 : 10 ~ 25분

4단계 - 마무리 : 3 ~ 5분
