# 서버
## 단일 서버
### 사용자의 요청이 처리되는 과정
1. 도메인을 이용해 서버에 접속한다.
2. DNS 조회 결과로 IP가 반환된다.
3. 해당 IP 주소로 HTTP 요청이 전달된다.
4. 요청을 받은 웹 서버는 HTML 페이지나 JSON 형태의 응답을 반환한다.
 
## 스케일 업 vs 스케일 아웃

### 스케일 업
CPU의 성능을 높이거나 메모리 용량을 증가시키는 등 서버에 고사양 자원을 추가하는 행위

장점
- 구성이 간단하고 관리가 용이하다.

단점
- 한 대의 서버에 자원을 무한대로 증설할 수 없으므로 한계가 명확하다.
- failover(자동복구) 방안이나 re-dundancy(다중화) 방안을 제시하지 않는다. 서버에 장애가 발생하면 완전히 중단된다.
 
### 스케일 아웃
더 많은 서버를 추가하여 성능을 개선하는 행위

장점
- 서버의 수를 유연하게 조정할 수 있으며 failover 방안이나 re-dundancy(다중화) 방안을 제시한다.

단점
- 서버의 수가 증가함에 따라 네트워크 복잡도와 관리 비용이 증가한다.

> 대규모 애플리케이션을 지원하는 데는 수평적 규모 확장법이 보다 적절하다.

https://f-lab.kr/insight/scale-up-vs-scale-out


## 무상태 웹 계층
수평적 확장을 위해서는 상태 정보를 웹 계층에서 제거해야 한다.

상태 정보는 데이터베이스나 NoSQL 같은 지속성 저장소에 보관하고 필요할 때 가져오도록 해야 한다.

이렇게 구성된 웹 계층을 무상태 웹 계층이라 한다.

## 로드밸런서
로드밸런서를 사용하면 스케일아웃 된 서버에 고르게 트래픽을 분산시킬 수 있다.

로드밸런서는 서버사이드와 클라이언트 사이드 로드밸런서로 나뉜다.

### 서버사이드 로드밸런서
- 클라이언트는 로드밸런서의 주소만 알면 된다.
- 실제적으로 한 홉을 더 거치므로 Latency가 늘어난다.
- 로드밸런서가 한대라면 로드밸런서에 장애가 발생하면 서비스가 더 이상 되지 않는다.

### 클라이언트사이드 로드밸런서
- 클라이언트가 서버의 대수 및 주소를 모두 알아야 한다.
- 홉이 존재하지 않으므로 좀 더 빠른 Latency를 보여준다.
- 장애포인트가 줄어든다.

# 데이터 베이스
서버와 데이터베이스를 분리하면 각각을 독립적으로 확장해 나갈 수 있다.

### 관계형 데이터베이스
- 종류 : MySQL, 오라클, PostgreSQL
- 특징 : 자료를 테이블과 열, 칼럼으로 표현하고 SQL을 사용하여 여러 테이블에 있는 데이터를 그 관계에 따라 join하여 합칠 수 있다.

### 비-관계형 데이터베이스
- 분류 : 키-값 저장소(Amazon DynamoDB), 그래프 저장소(Neo4j), 칼럼 저장소(HBase), 문서 저장소(MongoDB)
- 특징 : not onlt SQL 데이터베이스로 데이터베이스마다 API, 선언적 구조의 쿼리 쿼리별 언어를 사용해 질의할 수 있다.

https://jaemunbro.medium.com/nosql-%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%8A%A4-%ED%8A%B9%EC%84%B1-%EB%B9%84%EA%B5%90-c9abe1b2838c

## 데이터베이스 다중화
보통은 master-slave 구조를 통해 다중화를 지원한다.
데이터 원본은 master 에 사본은 slave 에 저장하는 방식이다.

쓰기 연산은 master 에서만 지원한다.
slave 데이터베이스는 master 데이터베이스로부터 사본을 전달받으며 읽기 연산만 지원한다.

### 다중화 장점
- 더 나은 성능 : 읽기 연산이 slave 데이터베이스 서버들로 분산되어 병렬 처리로 성능이 좋아진다.


- 안정성 : 서버 가운데 일부가 파괴되도 데이터는 보존된다.


- 가용성 : 데이터를 복제해 장애가 발생하더라도 다른 서버에 있는 데이터를 가져와 계속 서비스할 수 있다.

### master 데이터베이스 장애
- slave를 master로 승격시킨 후 새로운 slave 서버를 추가한다. slave 데이터가 최신 상태가 아닐 수 있기 때문에 복구 스크립트를 돌려서 유실된 데이터를 추가한다.


- 다중 마스터, 원형 다중화 방식을 도입하면 이러한 문제를 해결할 수 있다.

### slave 데이터베이스 장애
- slave가 1대인 경우 새로운 slave 데이터베이스가 추가되기 전까지 master 데이터베이스로 읽기 연산이 전달된다.


- 여러대인 경우 나머지 부 데이터베이스로 읽기 연산이 분산된다. 새로운 slave 데이터베이스가 장애난 서버를 대체한다.

### 읽기 분배 (Query Off) 주의점

Replication Lag이 발생할 수 있다. Primary의 데이터를 Secondary 가 복제할 경우 데이터의 시간차가 발생해 이미 쓰여진 데이터를 읽지 못할 수 있다. 데이터는 Eventually Consistency 를 제공한다.

## 데이터베이스의 규모 확장
### 데이터베이스 스케일 업
데이터베이스 스케일 업을 통해 더 많은 양의 데이터를 보관하고 처리할 수 있다.

하지만 스케일 업은 몇 가지 심각한 약점이 있다.

- 하드웨어는 한계가 있어 무한 증설할 수 없다.
- SPOF로 인한 위험성이 크다.
- 비용이 많이 든다.

### 데이터베이스 스케일 아웃
데이터베이스 스케일 아웃은 샤딩이라고도 부른다.

샤딩은 대규모 데이터베이스를 샤드라고 부르는 작은 단위로 분할하는 기술을 일컫는다.

모든 샤드가 같은 스키마를 쓰지만 샤드에 보관되는 데이터 사이에는 중복이 없다.

### 샤딩 전략
샤딩 전략을 구현할 때 고려해야 할 가장 중요한 것은 샤딩 키를 어떻게 정하냐는 것이다.

샤딩 키는 파티션 키라고도 부르는데 데이터가 어떻게 분산될지 정하는 하나 이상의 컬럼으로 구성된다.

샤딩 키를 통해 올바른 데이터베이스에 질의를 보내어 데이터 조회나 변경을 처리하므로 효율을 높일 수 있다.

샤딩 키를 정할 때는 데이터를 고르게 분할 할 수 있도록 하는 게 가장 중요하다.

### Range
특정 범위대역으로 나누기

ex) User 100명당 하나의 서버로 나눈다.

장점
- 새로운 Shard를 추가하는 것이 다른 방식보다 쉽다.

단점
- Shard 간의 데이터가 균등하지 못할 가능성이 높다.


- 서비스 초반에 가입한 유저가 충성고객이 높아 특정 샤드에 트래픽이 몰릴 수 있다.


- 1번 Shard는 사용자가 800명 2번 사용자가 100명일 수 있다.

### Modular
서버 대수로 나누기

ex) 유저 번호 % 서버 대수

장점
- Range 방식에 비해 비교적 균등하게 트래픽을 분산시킬 수 있다.

단점
- 서버 대수의 변화에 취약하다.


- 서버가 추가되면 Rebalancing 이 이루어져 데이터가 이동돼야 한다.


- 서버 대수를 두배씩 늘리면 기존 데이터의 절반씩 이동시키면 되므로 비교적 유리하지만 시간이 지날 수록 많은 서버가 추가돼야 한다.


- 초반에는 Scale Out 을 하고 나중에는 Scale Up 을 하는 방식을 취한다.

### Indexed
특정 데이터의 위치를 가리키는 서버가 존재한다.

장점
- 데이터의 분배를 원하는 형태로 하기 쉽다.

단점
- Index 를 관리하는 서비스가 따로 필요하다.


- Index 서버가 SPOF가 될 수 있으므로 장애 완화를 위해 최초 1회만 Index 서버에 위치를 질의하고 그 다음부터는 캐시해둔 값을 사용한다.


### 샤딩 문제점
- 데이터의 재 샤딩

샤드 소진이라고 부르는 샤드간 데이터 분포가 균등하지 못하여 어떤 샤드에 할당된 공간 소모가 다른 샤드에 비해 빨리 진행될 때 이런 현상이 발생하면 샤드 키를 계산하는 함수를 변경하고 데이터를 재배치하여야 한다. 안정 해시 기법을 활용하면 이 문제를 해결할 수 있다.

- 핫스팟 키 문제 (유명인사 문제)

특정 샤드에 질의가 집중되어 서버에 과부하가 걸리는 문제다.
이 문제를 풀려면 핫스팟 키를 샤드별로 적절히 분배해야 한다.

- 조인과 비졍규화

하나의 데이터베이스를 여러 샤드 서버로 쪼개고 나면 여러 샤드에 걸친 데이터를 조인하기 힘들어진다.
한 가지 방법은 데이터베이스를 비정규화하여 하나의 테이블에서 질의가 수행될 수 있도록 하는 것이다.

https://techblog.woowahan.com/2687/
https://dev.gmarket.com/61

# 캐시
값비싼 연산 결과 또는 자주 참조되는 데이터를 메모리 안에 두고 뒤이은 요청이 보다 빨리 처리될 수 있도록 하는 저장소

### 캐시 사용 시 유의할 점
- 데이터 갱신은 자주 일어나지 않지만 참조는 빈번히 일어난다면 캐시를 고려해보자.


- 캐시는 휘발성 메모리로 영속적으로 보관할 데이터는 캐시에 보관하지 말자.


- 캐시 만료 정책을 마련해두자 만료 기한이 너무 짧으면 데이터베이스를 너무 자주 읽게 되고 너무 길면 원본과 차이날 수 있다.


- 일관성은 데이터 저장소의 원본과 캐시 내의 사본이 같은지 여부로 저장소의 원본을 갱신하는 연산과 캐시를 갱신하는 연산이 단일 트랜잭션으로 처리되지 않는 경우 일관성이 깨질 수 있다.


- 캐시 서버가 한 대인 경우 SPOF 가 될 수 있다. SPOF를 피하려면 여러 지역에 걸쳐 캐시 서버를 분산시켜야 한다.


- 캐시 메모리가 너무 작으면 액세스 패턴에 따라서 데이터가 너무 자주 밀려나(eviction) 캐시 성능이 떨어진다. 캐시 메모리를 과할당하면 이러한 문제를 피할 수 있다.


- 데이터 방출 (eviction) 정책을 설정해야 한다. 캐시가 꽉 차면 추가로 캐시에 데이터를 넣어야 할 경우 기존 데이터를 내보내야 한다. LRU, LFU, FIFO 같은 정책을 경우에 맞게 적용하자.


## 콘텐츠 전송 네트워크 (CDN)
CDN은 정적 콘텐츠를 전송하는 데 쓰이는 지리적으로 분산된 서버의 네트워크이다.

### CDN 동작 방식 

사용자가 웹 사이트에 방문하면 가장 가까운 CDN 서버가 정적 콘텐츠를 전달하게 된다.
정적 콘텐츠가 CDN 에 없으면 원본 서버에서 가져와 CDN 에 저장한다.

### CDN 고려 사항
- CDN은 데이터 전송 양에 따라 요금을 내게 된다.


- 자주 사용되지 않는 콘텐츠를 캐싱하는 것은 이득이 크지 않으므로 CDN 에서 빼자.


- 실시간성 콘텐츠의 경우 만료 시점을 잘 정해 콘텐츠 신선도를 유지하자.


- CDN 자체가 죽을 경우 애플리케이션이 어떻게 동작해야 하는지 고려해야 한다.


- 아직 만료되지 않은 콘텐츠라도 CDN에서 제거할 수 있다.

## 메시지 큐
메시지 큐는 메시지의 무손실과 비동기 통신을 지원하는 컴포넌트이다.
메시지의 버퍼 역할을 하며 비동기적으로 전송한다.

메시지 큐의 아키텍처는 producer 라고 불리는 입력 서비스가 메시지를 만들어 메시지 큐에 발행한다.
큐에는 보통 consumer 라 불리는 서비스가 연결되어 있는데 메시지를 받아 그에 맞는 동작을 수행하는 역할을 한다.

메시지 큐를 이용하면 서버간 결합이 느슨해져 규모 확장성이 보장되어야 하는 안정적인 애플리케이션을 구성하기 좋다.
producer는 consumer 가 다운되어 있어도 메시지를 발행할 수 있고 consumer는 producer가 가용한 상태가 아니더라도 메시지를 수신할 수 있다.

## 백만 사용자, 그리고 그 이상
시스템의 규모를 확장하는 것은 지속적이고 반복적인 과정이다.

- 웹 계층은 무상태 계층으로
- 모든 계층에 다중화 도입
- 가능한 한 많은 데이터를 캐시할 것
- 여러 데이터 센터를 지원할 것
- 정적 콘텐츠는 CDN을 통해 서비스할 것
- 데이터 계층은 샤딩을 통해 그 규모를 확장할 것
- 각 계층은 독립적 서비스로 분할할 것
- 시스템을 지속적으로 모니터링하고 자동화 도구들을 활용할 것
